### 模式识别导论第一次作业

#### 1. 请描述最小错误率贝叶斯决策的计算步骤（包含已知条件以及求解任务）；给出一种两类情形下的最小错误率贝叶斯决策规则。

**已知条件：**类别，$\omega_i,i=1,...,c$；特征矢量，$X=[x_1,...,x_d] \in R^d$；概率密度函数，$p(X|\omega_i)$；先验概率，$P(\omega_i),\displaystyle \sum^{c}_{i=1}{P(\omega_i)=1}$。

**求解任务：**如果观察到一个样本x，应该将其分到哪一类才最合理

**计算步骤：**

计算后验概率
$$
P(\omega_i|X)=\frac{p(X|\omega_i)P(\omega_i)}{p(X)}=\frac{p(X|\omega_i)P(\omega_i)}{\displaystyle \sum^{c}_{j=1}{p(X|\omega_j)P(\omega_j)}}
$$
决策规则:$i=\underset{j=1,2,...,c}{argmax}\:p(\omega_j|X),X\in\omega_i$

**两类情况下的贝叶斯决策规则：**

一张RGB的遥感影像，要通过像素将水域和陆地进行区分$\omega_1=水域，\omega_2=陆地$，特征矢量$X=[r,g,b]$已知概率密度函数$p(X|\omega_i)$，先验概率$P(\omega_i)$。

计算$p_i=p(X|\omega_i)P(\omega_i),i=1,2$

决策规则：$i=\underset{j=1,2}{argmax}\:p(\omega_j|X),X\in\omega_i$

#### 2. 请描述最小风险贝叶斯决策的计算步骤（包含已知条件以及求解任务）；给出一种两类情形下的最小风险贝叶斯决策规则。

**已知条件：**类别，$\omega_i,i=1,...,c$；特征矢量，$X=[x_1,...,x_d] \in R^d$；先验概率，$P(\omega_i),\displaystyle \sum^{c}_{i=1}{P(\omega_i)=1}$；概率密度函数，$p(X|\omega_i)$；决策空间包含a个决策$\alpha_i,i=1,2,...,a$；损失函数$\lambda(\alpha_i|\omega_i)$，简记为$\lambda_{ij}$。

**求解任务：**如果观测到一个样本x，应该将其分到哪一类风险最小

**计算步骤：**

1. 计算后验概率：$P(\omega_j|X),j=1,2,...,c$

2. 利用决策计算风险：
   $$
   R(\alpha_i|X)=E[\lambda(\alpha_i|\omega_j)]=\displaystyle \sum_{j=1}^{c}\lambda(\alpha_i|\omega_j)P(\omega_j|X), i=1,2,...,a
   $$
   
3. 在各种决策中选择风险最小的决策：$a=\underset{j=1,2,...,a}{argmin}\:R(\alpha_j|X)$

**两类情况下的最小风险贝叶斯决策：**

1. 计算后验概率：$P(\omega_i|X),i=1,2$

2. 利用决策计算风险：
   $$
   R(\alpha_i|X)=E[\lambda(\alpha_i|\omega_j)]=\displaystyle \sum_{j=1}^{c}\lambda(\alpha_i|\omega_j)P(\omega_j|X), i=1,2
   $$

3. 在各种决策中选择风险最小的决策：$a=\underset{j=1,2}{argmin}R(\alpha_j|X)$



#### 3. 对于c类问题，假定各类条件概率密度函数均为多元正态分布。最小错误率贝叶斯决策的框架下，请写出其判别函数；请分别指出在什么情况下可以获得最小距离分类器，在什么情况下可以得到线性判别函数。

**判别函数：**
$$
\begin{aligned}
g_i&=\ln(p(X|\omega_i))+\ln(P(\omega_i))\\
&=-\frac{1}{2}(x-\mu_i)^T\Sigma^{-1}_{i}(x-\mu_i)-\frac{d}{2}\ln(2\pi)-\frac{1}{2}\ln(|\Sigma_i|)+\ln(P(\omega_i)),(i=1,2,\ldots,c)
\end{aligned}
$$

**最小距离分类器：**

条件：$\Sigma_i=\sigma^2I,i=1,2,\ldots,c$，先验概率相等：$P(\omega_i)=P(\omega_j)$

在此情况下判别函数可简化为：$g_i(X)=-\frac{1}{2\sigma^2}\lVert X-\mu_i\rVert^2_2$

此时决策规则只需要计算X到各类均值向量的欧氏距离平方：$\underset{i=1,2,\ldots,c}{argmin}\lvert X-\mu_i\rVert_2^2$

**线性判别函数：**

条件：$\Sigma_i=\sigma^2I,i=1,2,\ldots,c$，先验概率不相等：$P(\omega_i)\neq P(\omega_j)$

此时判别函数为：
$$
\begin{aligned}
g_i(X)&=\frac{1}{\sigma^2}\mu_i^TX-\frac{1}{2\sigma^2}\mu_i^T\mu_i+\ln(P(\omega_i))\\
&=\mathbf{w}_i^TX+\mathbf{w}_{i0}\\\\
其中
&\begin{cases}
\mathbf{w}_i=\frac{1}{\sigma^2}\mu_i\\
\mathbf{w}_{i0}=\ln(P(\omega_i))-\frac{1}{2\sigma^2}\mu_i^T\mu_i
\end{cases}
\end{aligned}
$$
判别函数$g_i(X)$是X的线性函数

#### 4. 针对概率密度函数参数估计问题，请描述最大似然估计的计算步骤（包含已知条件以及求解任务）。

**已知条件：**

1. 前提条件
   1. 独立同分布假设
   2. $p(X|\omega_i)$具有确定的函数形式，只是其中的参数$\theta$未知
   3. 各类样本只包含本类的分布信息
2. 给定条件：样本集$D=\{X_1,X_2,\ldots,X_n\}$

**求解任务：**
$$
\begin{aligned}
&\hat{\theta}=\underset{\theta}{argmax}\:H(\theta)\\
&H(\theta)=\ln(l(\theta))=\ln\displaystyle\prod^b_{i=1}p(X_i|\theta)=\displaystyle\sum_{i=1}^n\ln(p(X_i|\theta))\\
\end{aligned}
$$
**计算步骤：**
$$
\frac{\partial H(\theta)}{\partial \theta}=0\\
\begin{aligned}
对于多维情况\theta=[\theta_1,\theta_2,\dots,\theta_m]^T，梯度向量为零\\
\bigtriangledown_\theta(H(\theta))=\displaystyle\sum_{k=1}^{N}\bigtriangledown_\theta\ln p(X_k|\theta)=0
\end{aligned}
$$

#### 5. 针对样本的类条件概率密度函数估计问题，请描述贝叶斯估计的计算步骤（包含已知条件以及求解任务）。

**已知条件：**样本集$D=\{X_1,X2,\ldots,X_n\}$

**求解任务：**

使后验概率$p(\theta|D)$最大，即
$$
\underset{\theta}{argmax}\:p(\theta|D)=\frac{p(D|\theta)p(\theta)}{p(D)}
$$
**计算步骤：**

1. 根据全概率公式

$$
p(D)=\int_{\theta}p(D|\theta)p(\theta)d\theta
$$

 	2. 假定数据是独立采样获取

$$
p(D|\theta)=p(X_1,X_2,\ldots,X_n|\theta)=\displaystyle \prod_{i=1}^{n}p(X_i|\theta)
$$

3. 可得贝叶斯参数估计中的后验概率密度函数
   $$
   p(\theta|D)=\frac{p(D|\theta)p(\theta)}{\int_{\theta}p(D|\theta)p(\theta)d\theta}=\frac{\displaystyle \prod_{i=1}^{n}p(X_i|\theta)p(\theta)}{\int_{\theta}\displaystyle \prod_{i=1}^{n}p(X_i|\theta)p(\theta)}=\alpha\displaystyle \prod_{i=1}^{n}p(X_i|\theta)p(\theta)
   $$

4. 得到关于$\theta$的平均估计量

$$
\hat{\theta}=\int_\theta\theta\:p(\theta|D)d\theta
$$



#### 6. 请指出最大似然估计和贝叶斯估计的不同之处。

**最大似然估计：**

在极大似然估计中假设$\theta$是确定的，由此推断出$p(\theta)$是常数，$p(D)$是固定的，**将问题简化为给定参数$\theta$能够获得样本集D的最大可能性。**

**贝叶斯估计：**

将待估计的参数视为一个随机变量，**其中的首要任务是根据观测数据（样本集D）对参数的分布进行估计（使用贝叶斯决策的方法）。**